alcôve, de chaude caverne creusée au sein de la chambre même, zone
gravure d'après Benozzo Gozzoli que m'avait donnée M. Swann, disant à
les scènes d'amour. Aussi tous les changements bizarres qui se
myriades de protozoaires que nous ne voyons pas,--nous enchantent des
l'heure Mme Sazerat venir sonner chez sa sœur pour le déjeuner. Ce
--«Ce sera le chien de Mme Sazerat», disait Françoise, sans grande
--«Comme si je ne connaissais pas le chien de Mme Sazerat!» répondait
Sazerat, posant sur le prie-Dieu voisin un paquet tout ficelé de
sa figure inoubliable à l'horizon où Combray n'apparaissait pas
immense plateau fermé à l'horizon par des forêts déchiquetées que
peut-être pas beau dans les règles, mais sa vieille figure bizarre me
du moment où elles entraient dans cette zone ensoleillée, adoucies par
profité du beau temps pour venir de Thiberzy déjeuner avec nous, on
entrer demander des nouvelles de Mme Sazerat, on suivît des yeux cette
quatorze heures sur l'estomac deux méchantes gorgées d'eau de Vichy!)
Sazerin.» (Une des plus fermes croyances d'Eulalie et que le nombre
entamer, était que Mme Sazerat s'appelait Mme Sazerin.)
armoriait des douze fleurons momentanés de sa couronne sonore avait
quinze jours il n'y en aurait plus, des framboises que M. Swann avait
précéder d'une zone d'évaporation. Dans l'espèce d'écran diapré
cachées en moi-même jusqu'à la vision tout extérieure de l'horizon que
jusqu'à l'horizon réel qui les enveloppait, je trouve des plaisirs
oreilles hallucinées et effacé la cloche d'or sur la surface azurée du
côté de Thiberzy et de Méséglise. Françoise et le jardinier,
entendu dire par notre voisine Mme Sazerat que Mme Swann le faisait
près d'ici, à Thiberzy (Theodeberciacus), pour aller combattre les
fortune, à Mme Sazerat, à M. Swann, à M. Legrandin, à Mme Goupil, à
Thiberzy. Ma tante, à cause des cris de la fille de cuisine, ne put
qui, étant venu à onze heures pour parler à mon père, nous avait
flambeaux et des vases sacrés leurs branches attachées horizontalement
les yeux à l'horizon, «Adieu, les camarades», nous dit-il tout à coup,
pignoché de mauve et d'azur, se dégrade insensiblement jusqu'au
de la terre; et les légères couronnes d'azur qui ceignaient les
exprimait une animation, un zèle extraordinaires; il fit un profond
point si éloigné de l'horizon qu'il ne put nous voir et n'eut pas à
circonscrivait l'expression, dans ce coin d'azur qui nous était
de la flore balzacienne, avec la fleur du jour de la Résurrection, la
réagissait en sécrétant des flots d'azur. Le cerne de sa paupière
pour moi quelque chose d'inaccessible comme l'horizon, dérobé à la
leur éclat se présentait aussitôt à moi comme celui d'un vif azur,
imprégnant, irisant la zone d'air pur qu'il avait traversée--et qu'il
venu de l'extrême horizon, abaisser les blés les plus éloignés, se
contact avec elle et la faire souffrir: paroles bizarres, attitude
de ma tante sur son oreiller la mine naïve et zélée des petits anges
les quinze jours que dura la dernière maladie de ma tante, Françoise
promenait une poule. Le vent qui soufflait tirait horizontalement les
refermé: «Zut, zut, zut, zut.» Mais en même temps je sentis que mon
arbres c'était encore la sienne et que l'âme de ces horizons, du
lequel elle allait surgir et venir à moi; l'horizon scruté restait
passaient la journée à herboriser, aussi bizarre que son nom d'où me
contents du modeste horizon, aimant le soleil et le bord de l'eau,
au cours des années le spectacle des habitudes bizarres qu'ils se
parvenaient jusqu'à nous, horizontaux, affaiblis, mais denses et
ministre pour le fils de Mme Sazerat qui voulait aller aux eaux,
rouge, une cravate mauve comme Mme Sazerat, et l'ovale de ses joues me
Sazerat, que Mlle Vinteuil», comme si elle leur eût été comparable. Et
sourire un peu timide de suzeraine qui a l'air de s'excuser auprès de
l'horizon et l'obligation de chercher à découvrir cette raison me
avait disparu, que restés seuls à l'horizon à nous regarder fuir, ses
dans mon lit. La zone de tristesse où je venais d'entrer était aussi
distincte de la zone, où je m'élançais avec joie il y avait un moment
bizarre, n'est-ce pas?» dans l'espoir de commentaires qui ne venaient
vous regarderez cela. Chaque bronze correspond comme attribut au petit
sans avoir touché les petits bronzes des dossiers. Est-ce assez doux
--Ah! si madame Verdurin commence à peloter les bronzes, nous
Swann palpait les bronzes par politesse et n'osait pas cesser tout de
béate et un zèle studieux se jouer au milieu de ce flot d'expressions
demanda-t-il vivement avec un zèle de linguiste plus encore qu'une
cette fois, à voir la pénombre de la pièce zébrée de rose, d'oranger
ainsi, dans la matière d'un buste du doge Loredan par Antoine Rizzo,
Loredan de Rizzo) qu'il alla attendre ensuite--n'ayant rien trouvé
qu'émet vers lui l'azur lumineux et résistant des eaux.
presque au bout de l'horizon, sentant que son amour obéissait, lui
devait aller à la Reine Topaze, ou que son regard devenait sérieux,
disparate bizarre avait existé entre les satisfactions qu'il accordait
avec de la colle, avec du rubis, avec du savon, avec du bronze, avec
--Et un font douze, s'écria trop tard le docteur dont personne ne
sonnettes», dit-il d'un ton zélé, impatient et triomphal.
zist et le zest. Il veut toujours ménager la chèvre et le chou. Quelle
Il arriva chez elle après onze heures, et, comme il s'excusait de
la recrudescence qu'un climat humide causait à son eczéma; de prévoir
s'émerveillait que Swann, pour la première fois depuis quinze ans,
Wagner pendant quinze jours avec elle qui s'en soucie comme un poisson
s'approcher un à un les quinze jours qu'il devait rester séparé
mais de quinze (car la durée d'un renoncement doit se calculer, par
chronique de la Côte d'Azur d'alors, si elle avait pu l'aider à
héritiers des «tigres» de Balzac, les grooms, suivants ordinaires de
feu, de timidité et de zèle, et qui, perçant les tapisseries
piano («Saint François parlant aux oiseaux», de Liszt) qui avait
trapèzes d'où il pouvait tomber d'une hauteur de quatre-vingts mètres,
byzantines, placés les uns au-dessous des autres, inscrivent en une
posée presque horizontalement faisait penser à la tête «rapportée»
«la santé d'Elzéar de Guermantes», «la baignoire de ma cousine de
pianiste ayant terminé le morceau de Liszt et ayant commencé un
y a quinze ans les leçons qu'un professeur de piano du faubourg
moi entendre un quintette avec clarinette de Mozart. Je voudrais avoir
Mozart comme si ç'avait été un plat de la composition d'une nouvelle
comme quatorzième. Je sens que je le réserverais pour les grandes
exprès de Guermantes pour entendre le Saint-François d'Assise de Liszt
signalait des dégâts à Dieppe, à Cabourg, à Beuzeval. Aussitôt il fit
Le nom de Beuzeval l'avait fait penser à celui d'une autre localité de
cette région, Beuzeville, qui porte uni à celui-là par un trait
justifient un changement d'heure dans un rendezvous, ils avaient dû
bleuit, un air pur, azuré et salin. Le tapissier bavarois qui avait
attaché et, depuis le moyen âge, entre les ruisseaux dont il gazouille
les flots du Grand Canal d'un si sombre azur et de si nobles émeraudes
leur armure aux reflets de bronze sous les plis de leur manteau
déchira: entre le guignol et le cirque, à l'horizon embelli, sur le
beaucoup, souffrant d'un eczéma ethnique et de la constipation des
auguste, je restais les yeux fixés sur l'horizon, je m'attendais à
Boulogne. Il était pour moi comme ces jardins zoologiques où l'on voit
pour fournir aux ébats de l'hippopotame, des zèbres, des crocodiles,
dans le sens zoologique ou mythologique du mot, un Jardin, je l'ai
par la lumière du soleil, presque horizontale le matin comme elle le
