vouloir dire; est-ce qu'un homme n'est pas autant qu'un autre?
même nature. D'où venait-elle? Que signifiait-elle? Où l'appréhender?
il doit chercher et où tout son bagage ne lui sera de rien. Chercher?
dorés qu'il y a dans la petite bibliothèque vitrée de votre boudoir?
--«Mais, monsieur Bloch, quel temps fait-il donc, est-ce qu'il a plu?
dire: «la hiérarchie, vous savez, comme disent les gens ridicules»?
--«Mais je ne vois pas où est Saint-Hilaire?
campagne fréquentée, dit ironiquement son amie. Et puis quoi?
te présenter un de ses amis, M. Swann. Qu'en dis-tu?
demain au Châtelet. Si vous alliez le prendre?
--Ça vous prend souvent?
Swann»?
--«Non. M. Swann est venu»?
senti, je peux? dites la vérité.»?
avait autre chose. Mais elle lui disait vivement: «Autre chose?
--Mais quels bals?
avec lui. Est-ce que vous leur en dites comme cela, à votre hôpital?
--Comment trouvez-vous mon invité?
--«Vraiment, qu'est-ce que vous leur reprochez? Est-ce un parti pris?
intelligence?
monde, les personnes qui savent s'insinuer?
--Avouez qu'il est drôle, docteur?
personne, une créature définie, imparfaite, mais du moins perfectible?
êtes allés au musée Grévin? Vous étiez allés ailleurs d'abord. Non?
--Tiens, tu as vu ton ami M. Swann?
leur religion que les autres, que c'est une frime, est-ce vrai?
est-ce vrai?
--Mais comment, princesse, vous étiez là?
Est-ce donc une artiste?
qu'ils passent leur vie en dehors des soirées de Mme de Saint-Euverte?
pas Mme de Cambremer de vue. Ce n'est pas votre avis, princesse?
vous êtes aussi son voisin de campagne?
que d'être massacré par les sauvages, qu'en dites-vous?
--Peux-tu me le jurer sur ta médaille de Notre-Dame de Laghet?
un sursaut à l'étreinte de sa question. Mais as-tu bientôt fini?
connais?
on devrait se dire: Comment est-elle entourée? Quelle a été sa vie?
le jour de la Fête de Paris-Murcie. «Comment, tu le connaissais déjà?
Swann?
changés en pointes émoussées d'argent bruni?
ses actions, ni de ma volonté?
--Mais alors, vous n'êtes pas brouillés?
--On n'est pas obligé d'inviter tout le monde; est-ce qu'il m'invite?
--Qu'est-ce que vous avez?
