Mme de Crécy, que Mme Verdurin appelait par son petit nom, Odette, et
--«Puisque vous le voulez, répondit Odette sur un ton de marivaudage,
fut présenté à Odette de Crécy par un de ses amis d'autrefois, qui lui
Odette de Crécy retourna voir Swann, puis rapprocha ses visites; et
d'ailleurs dire que le visage d'Odette paraissait plus maigre et plus
Mais, quand Odette était partie, Swann souriait en pensant qu'elle lui
n'avoir influé en rien sur lui) l'image d'Odette de Crécy venait à
Et sur la réponse négative de mon grand-père, c'est Odette qui avait
Verdurin eut dit: «Mais l'ami dont Odette nous avait parlé.»--«Ah! bon,
le supposait amoureux d'Odette et qu'il aimait à favoriser les
En disant aux Verdurin que Swann était très «smart», Odette leur avait
mauvais goût, surtout en présence d'Odette qui pourrait en prendre une
tout de suite Swann à venir avec Odette à son atelier, Swann le trouva
Odette était allée s'asseoir sur un canapé de tapisserie qui était
--«Vous n'êtes pas bien là, allez donc vous mettre à côté d'Odette,
n'est-ce pas Odette, vous ferez bien une place à M. Swann?»
l'orangeade, il l'a bien méritée», Swann racontait à Odette comment il
dire de belles choses, Odette», elle répondit: «Oui, de très belles»
Odette au moment où celle-ci lui souhaitait le bonsoir. Il est simple,
prendre langue. Odette, il est convenu qu'il viendra nous retrouver
d'Odette.
Mais Swann se disait que s'il montrait à Odette (en consentant
préférant infiniment à celle d'Odette, la beauté d'une petite ouvrière
Odette ensuite. C'est pour les mêmes raisons qu'il n'acceptait jamais
qu'Odette vînt le chercher pour aller chez les Verdurin. La petite
indiquait une place à côté d'Odette, le pianiste jouait pour eux deux,
ignorait l'existence et de lui et d'Odette quand il l'avait composée,
petit pianiste, faisait penser à Odette en même temps qu'à lui, les
unissait; c'était au point que, comme Odette, par caprice, l'en avait
qu'Odette rentrât. Il la reconduisait jusqu'à la porte de son petit
d'Odette qui donnait derrière sur une petite rue parallèle, un
s'allument dans les jours gris. Odette l'avait reçu en robe de chambre
Odette fit à Swann «son» thé, lui demanda: «Citron ou crème?» et comme
chose si rare, du bon thé.» Une heure après, il reçut un mot d'Odette,
oublié son étui à cigarettes chez Odette. «Que n'y avez-vous oublié
durable, qu'il trouva à ce moment-là dans la ressemblance d'Odette
qui s'en est vulgarisée. Il n'estima plus le visage d'Odette selon la
retrouver soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement
Odette trouvât une justification dans sa propre culture esthétique. Il
se dit qu'en associant la pensée d'Odette à ses rêves de bonheur il ne
raffinés. Il oubliait qu'Odette n'était pas plus pour cela une femme
titre, de faire pénétrer l'image d'Odette dans un monde de rêves, où
plus que voir Odette, il se disait qu'il était raisonnable de donner
Il plaça sur sa table de travail, comme une photographie d'Odette, une
corps d'Odette ne lui avait pas d'abord inspiré. Quand il avait
de Zéphora, il croyait serrer Odette contre son cœur.
Et cependant ce n'était pas seulement la lassitude d'Odette qu'il
sentant que depuis qu'Odette avait toutes facilités pour le voir, elle
d'Odette, et dont il avait peur de se fatiguer, il lui écrivait tout
clarté. Il cherchait à distinguer la silhouette d'Odette. Puis, dès
chauffe.» Et la présence d'Odette ajoutait en effet pour Swann à cette
quotidiens avec Odette et lui permettait de feindre une indifférence à
tard qu'Odette, croyant qu'il ne viendrait plus, était partie. En
nerveux. Vous comprenez, Odette était partie.
de Vinteuil; j'aime Odette de tout mon cœur, mais pour lui faire des
--«Voyons, ne dites pas du mal d'Odette, dit Mme Verdurin en faisant
Odette de lui dire,--mais il y avait bien une heure déjà,--au cas où il
encore Odette. Et à un moment, comme un fiévreux qui vient de dormir
avait dit chez les Verdurin qu'Odette était déjà partie, la nouveauté
qu'il ne verrait Odette que demain, ce que précisément il avait
peu de chose. Comme chaque soir, dès qu'il serait avec Odette, jetant
précédée soit par la rencontre d'Odette qui abolirait son angoisse,
Rémi avait trouvé Odette dans un café où elle l'attendait, la fin de
à celui qu'il en avait lui-même, il pouvait faire qu'Odette, au cas où
heurta une personne qui venait en sens contraire: c'était Odette; elle
Il élevait son autre main le long de la joue d'Odette; elle le regarda
attachait-il sur ce visage d'Odette non encore possédée, ni même
(qu'il pouvait renouveler puisqu'elle n'avait pas fiché Odette la
sur la gorge d'Odette et que ce fut par eux encore que commençaient
espérait en tremblant, ce soir-là (mais Odette, se disait-il, si elle
pétales mauves; et le plaisir qu'il éprouvait déjà et qu'Odette ne
d'aller rejoindre Odette. Le trajet qui le séparait d'elle était celui
qu'il avait éprouvée le soir où Odette n'était plus chez les Verdurin
de l'importance qu'Odette avait prise pour lui. Les êtres nous sont
qu'Odette deviendrait pour lui dans les années qui allaient venir.
le voyait. S'il arrivait après l'heure où Odette envoyait ses
phrase de la sonate de Vinteuil, bien qu'Odette jouât fort mal, mais
Swann à l'amour qu'il avait pour Odette. Il sentait bien que cet
qualités d'Odette ne justifiaient pas qu'il attachât tant de prix aux
vacantes et en blanc, et il était libre d'y inscrire le nom d'Odette.
Puis à ce que l'affection d'Odette pouvait avoir d'un peu court et
Odette, exigeant qu'en même temps elle ne cessât pas de l'embrasser.
de Botticelli, il l'y situait, il donnait au cou d'Odette
bénissant Odette de lui permettre ces visites quotidiennes, dont il
même charme, celui-ci c'est Odette seule qui le leur conférait. Il
caractère, il opposait celui d'Odette, bonne, naïve, éprise d'idéal,
ouvrait la porte, au visage rosé d'Odette, dès qu'elle avait aperçu
désagréable en redressant les catleyas; et la vie d'Odette pendant le
d'insignifiant, lui décrivait la silhouette d'Odette, qu'il avait
Swann parce qu'il lui faisait tout d'un coup apercevoir qu'Odette
pour sa bonté. C'est aussi du respect qu'inspirait à Odette la
devait y avoir des cas auxquels elles s'appliquaient. Celui d'Odette
difficile. D'ailleurs, ce monde qui faisait si peur à Odette, ne lui
exactement la qualité littéraire de son auteur. Mais Odette faisait
dont rêvait Odette, ou celui devant lequel s'inclinait Mme
Odette disait de quelqu'un:
que l'amie d'Odette donnât non pas dans le Louis XVI, car, disait-il,
des fleurs, la petite Odette, elle veut se faire admirer, eh bien, on
ajouta-t-elle, avec une nuance de regret. Il aimait qu'Odette fût
qu'il aimait Odette, sympathiser avec elle, tâcher de n'avoir qu'une
d'être initié dans toutes les conceptions d'Odette, de se sentir de
comme il jugeait que l'importance attachée par Odette à avoir des
Comme tout ce qui environnait Odette et n'était en quelque sorte que
pour les «ennuyeux», il y avait la présence d'Odette, la vue d'Odette,
la conversation avec Odette, dont les Verdurin faisaient à Swann, en
pas le croire, qu'il aimerait toujours Odette, du moins en cherchant à
chaque soir Odette; cela ne revenait peut-être pas tout à fait au même
son amour pour Odette, ces qualités devenaient plus sérieuses, plus
qu'Odette avait causé avec un invité plus qu'avec un autre, et où,
paix et la joie en disant spontanément: «Odette, vous allez ramener M.
d'abord demandé avec inquiétude si Odette ne s'absenterait pas sans
connaissaient pas Odette, et, s'ils l'avaient connue, ne se seraient
celle de sa femme. Sans doute Swann avait pour Odette une affection
Quelle différence avec un «nouveau» qu'Odette leur avait demandé
Verdurin déployait pour ce Forcheville qu'Odette avait eu la
d'être jaloux d'Odette, mais il ne se sentait pas aussi heureux que
tournant vers Odette.
aisément d'Odette, il désirait être agréable à Swann, voulant saisir
--Voilà! s'écria Odette, voilà les grandes choses dont je lui demande
--Cette blague! dit Odette.
--Naturellement, c'est comme avec moi, dit Odette d'un ton boudeur, je
--«M. de Forcheville trouve Odette charmante», dit M. Verdurin à sa
elle comme à une confidente de son amour, comme à une amie d'Odette
Odette le vit s'éloigner avec regret, elle n'osa pas ne pas revenir
reste Odette a l'air de préférer joliment le Forcheville, et je lui
Il n'avait de rendez-vous avec Odette, au moins le plus souvent, que
aussitôt il pensait à les envoyer à Odette, imaginant le plaisir
expérimentait sur la nature d'Odette les réactions du dépit, il
pouvait donner à Odette une grande idée de l'amour qu'il avait pour
peut-être n'eût-il pas souffert de découvrir à l'amour d'Odette pour
souvenir du temps où on lui avait parlé d'Odette comme d'une femme
précieux,--et cette Odette sur le visage de qui il avait vu passer les
autrefois par sa propre mère, par ses amis, cette Odette dont les
effet, si ce mois-ci il venait moins largement à l'aide d'Odette dans
quatre autres à Odette) et si on ne pouvait pas appliquer à Odette,
francs à Odette au lieu de cinq, à cause de la surprise et de la joie
retrouver Odette chez les Verdurin ou plutôt dans un des restaurants
gens qui--savait-on? pourraient peut-être un jour être utiles à Odette,
demie; il s'habillait tout en songeant à Odette et ainsi il ne se
trouvait pas seul, car la pensée constante d'Odette donnait aux
souffrant et triste depuis quelque temps, surtout depuis qu'Odette
quitter Paris un seul jour pendant qu'Odette y était. L'air était
Saint-Cloud. Mais comme il ne pouvait penser qu'à Odette, il ne savait
présence d'Odette, et aussi un léger malaise fébrile qui ne le
banquet d'anciens camarades, Odette lui avait répondu en pleine table,
l'amitié d'Odette pour tel ou tel fidèle, il éprouvait une douceur
était impliquée. Certes Swann avait souvent pensé qu'Odette n'était à
qu'il s'était aperçu qu'à beaucoup d'hommes Odette semblait une femme
reconduire chez lui en coupé, et comme Odette, par le fait qu'elle lui
lui, l'idée lui vint brusquement que peut-être Odette attendait
fausseté d'Odette, le bonheur qu'elle était en train de goûter avec
son vague, maintenant que l'autre vie d'Odette, dont il avait eu, à ce
il venait très tard; ainsi du moins, Odette apprendrait qu'il avait
souvenir d'Odette, maintenant, c'était une autre faculté de sa
désintéressée, les actions d'Odette, ses relations, ses projets, son
en pensant qu'Odette allait savoir qu'il avait eu des soupçons, qu'il
d'homme dont il chercha à distinguer auquel de ceux des amis d'Odette
inconnue. Ayant l'habitude, quand il venait chez Odette très tard, de
si longtemps vis-à-vis d'Odette une sorte d'indifférence, il ne lui
douloureux. Quand il quittait Odette, il était heureux, il se sentait
jours, et pour la première fois, dans les yeux d'Odette. C'était après
retiré en balbutiant, les larmes aux yeux. Odette avait assisté
eut l'idée d'entrer chez Odette à cette heure où il n'allait jamais
fenêtre de la chambre d'Odette; les rideaux l'empêchaient de rien
Certes quand Odette venait de faire quelque chose qu'elle ne voulait
que, livrée à elle-même, Odette produirait peut-être quelque mensonge
quotidiennes d'Odette n'étaient pas passionnément intéressantes, et
guérie, les actes d'Odette, les baisers qu'elle aurait pu donner
éprouvait à ignorer ce qu'avait fait Odette, aussi bien que la part de
des journées d'Odette des renseignements sans lesquels il se sentirait
Quand il voulut dire adieu à Odette pour rentrer, elle lui demanda de
Et tout d'un coup, il se rappela: c'était quand Odette avait menti en
Mais ceux que faisait couramment Odette l'étaient moins et servaient à
coup de sonnette. Odette ne cessa plus de parler, mais ses paroles
pas rencontrer--à qui on avait dit qu'Odette était sortie. Alors en
presque de détresse. Mais comme il aimait Odette, comme il avait
regardant pas, je commets une indélicatesse à l'égard d'Odette, car
oncle d'Odette. Swann avait bien lu au commencement de la ligne: «J'ai
eu raison», mais ne comprenait pas ce qu'Odette avait eu raison de
Forcheville était en tout ceci plus trompé que lui puisque Odette lui
s'il n'y avait rien entre Odette et Forcheville, pourquoi n'avoir pas
cette enveloppe qu'Odette lui avait remise sans crainte, tant était
de la vie d'Odette, comme dans une étroite section lumineuse pratiquée
chaque jour des visites qu'Odette avait reçues vers cinq heures, à
l'emploi des journées d'Odette et la paresse cérébrale qui l'empêchait
d'abord de toute la vie d'Odette, mais des seuls moments où une
qu'Odette avait pu le tromper. Sa jalousie, comme une pieuvre qui
Mais là tout lui en apportait. Il voulut éloigner Odette de
homme il voyait un amant possible pour Odette? Et ainsi sa jalousie
d'abord pour Odette, altérait le caractère de Swann et changeait du
Un mois après le jour où il avait lu la lettre adressée par Odette à
ceux qui la font, du moins à celui qui en est l'objet. Odette eut
faire monter Odette dans la sienne.
--«Odette, nous vous ramenons, dit Mme Verdurin, nous avons une petite
--«Oui, Madame», répondit Odette.
--Adieu, lui dit Odette en lui tendant la main.
manger, parce que nous ramenions Odette. C'est d'une inconvenance,
de rendez-vous! Je ne comprends pas qu'Odette supporte des manières
ma manière de penser à Odette, j'espère qu'elle comprendra.»
les propos, les sourires, les baisers d'Odette lui devenaient aussi
de noblesse morale, maintenant que c'était un autre que lui qu'Odette
à «faire des mariages», qui inviterait Forcheville à venir avec Odette
à son atelier. Il voyait Odette avec une toilette trop habillée pour
cible, l'avaient toujours amusé parce qu'il voyait Odette en rire, en
peut-être de lui qu'on allait faire rire Odette. «Quelle gaieté
que j'ai sincèrement voulu tirer Odette de là, et l'élever dans une
d'arracher Odette à une atmosphère de sarcasmes datait de plus
peut-être lui-même pour objet et tentaient de détacher Odette de lui.
aimer l'Art!». Elle dirait à Odette, après lui avoir insinué
d'Odette,--de même, l'immoralité, eût-elle été réelle, qu'il trouvait
invité Odette avec Forcheville et sans lui, à déchaîner son
Alors ce salon qui avait réuni Swann et Odette devint un obstacle à
Swann lisait dans les yeux d'Odette cet effroi qu'il lui demandât de
favorable sur la valeur spirituelle d'Odette qu'il désirait que ce
Odette depuis un moment donnait des signes d'émotion et d'incertitude.
de ne pas mentir; elles auraient pu ruiner chez Odette un système
général du mensonge; mais Odette n'en possédait pas; elle se
chrysalide nouvelle, c'était toujours Odette qui vivait, toujours la
des fidèles qui avaient quelqu'un à faire prévenir. Mais Odette le
lequel la permission d'Odette était superflue; et c'était aussi un
Odette, puisque des gens qui ne la connaissaient pas l'accomplissaient
avait envie, et que s'il n'avait pas connu Odette, certainement il y
Pierrefonds sans avoir l'air que ce fût pour rencontrer Odette, de s'y
Odette, même s'il ne réussissait pas à l'y voir, quel bonheur il
Forestelle, prenons garde de ne pas tomber sur Odette et les Verdurin;
s'en serait écarté avec affectation, content d'avoir vu Odette et
Odette y est justement.» Et Swann était heureux malgré tout de sentir
d'aller à Pierrefonds, c'était parce qu'il était en effet pour Odette
éveiller le concierge, se mettait à la fenêtre pour appeler Odette si
inutilement, car les Verdurin ayant avancé leur retour, Odette était à
oubliait jusqu'à l'existence de Swann étaient plus utiles à Odette,
trouvé Odette chez les Verdurin et l'avait cherchée toute la soirée.
renaîtront le soir. Les journées, Swann les passait sans Odette; et
portait le même nom que la rue habitée par Odette: Lapérouse.
du moins pour Odette elles étaient mensongères, inconsistantes,
si un ami lui disait être venu par ce train et ne pas avoir vu Odette
puisque son dire ne se conciliait pas avec les paroles d'Odette.
condition suffisante. Alors tout ce que disait Odette lui paraissait
dont il finit par apprendre que c'était un oncle d'Odette mort depuis
Odette muée en une brillante étrangère, au milieu d'hommes à qui ses
rétrospectivement innocente, faisaient du retour d'Odette une chose
jours, dans sa voiture, et dépouillait Odette elle-même de son
qu'Odette lui jetait, comme il était déjà sur le seuil: «Vous ne
temps, mais comme, arrivé devant la porte d'Odette il avait sollicité
la permission d'entrer aussi, Odette lui avait répondu en montrant
ferai travailler, moi!» qui prouvaient qu'Odette se tenait au courant
terribles et mouvantes qu'il se faisait d'Odette s'évanouissaient,
brusque soupçon que cette heure passée chez Odette, sous la lampe,
vie d'Odette, de la vie d'Odette quand lui n'était pas là), avec des
une heure pour de bon de la vie d'Odette, que s'il n'avait pas été là
habité par Odette n'était pas cet autre monde effroyable et surnaturel
demeure avec Odette et que chez elle il fût chez lui, si en demandant
au domestique ce qu'il y avait à déjeuner c'eût été le menu d'Odette
qu'il avait appris en réponse, si quand Odette voulait aller le matin
d'Odette auraient pris, même les plus familiers,--et comme cette lampe,
favorable. Quand Odette cesserait d'être pour lui une créature
actes de la vie d'Odette lui paraîtraient peu intéressants en
disait que, quand il serait guéri, ce que pourrait faire Odette lui
il bénissait Odette et le lendemain, dès le matin, il faisait envoyer
qu'Odette était la maîtresse de Forcheville et que quand tous deux
qu'il prêtait à Odette, il la détestait davantage et pourrait si--ce
qu'Odette était pour Swann depuis quarante-huit heures.
duplicité, cette image d'une Odette exécrée disant à Forcheville: «Ce
Odette, de celle qui adressait aussi un sourire à Forcheville, mais un
Alors, à cette Odette-là, il se demandait comment il avait pu écrire
l'aimait. C'était à cause d'elles qu'Odette lui témoignait si souvent
Maintenant qu'après cette oscillation, Odette était naturellement
vis-à-vis d'Odette, il comprendrait que c'était sa jalousie seule qui
essayait de juger Odette comme s'il ne l'avait pas aimée, comme si
d'Odette n'avait pas été, dès qu'il n'était plus là, différente,
être que comme à quelqu'un qui comptait beaucoup dans la vie d'Odette,
lui donnait la personne d'Odette, pour le plaisir qu'il avait à
de la pitié pour Odette. Elle était redevenue l'Odette charmante et
Aussi Odette, sûre de le voir venir après quelques jours, aussi tendre
leur liaison, pour montrer à Odette qu'il était capable de se passer
Car, contrairement au calcul de Swann, le consentement d'Odette avait
Mais d'autres fois au contraire,--Odette était sur le point de partir
se figurait Odette inquiète, affligée, de n'avoir reçu ni visite ni
plaisir qu'il considérait l'idée qu'il reverrait Odette à son retour:
pas Odette, et sans l'avoir comme maintenant prémédité. Et pourtant
renseignement qu'il avait oublié de demander à Odette, si elle avait
d'Odette, qu'il n'en avait à attendre les dix minutes que son cocher
revenait embellie par l'ignorance où était Swann de ce qu'Odette avait
révélation passionnante d'une Odette presque inconnue.
trouvé qu'il était incompris d'Odette, comme un morphinomane ou un
Odette, ses traits expressifs, son teint sans fraîcheur, lui revenait
au-delà des régions du désir physique. La personne même d'Odette n'y
table la photographie d'Odette, ou quand elle venait le voir, il avait
prix aux yeux d'Odette (et ç'aurait peut-être été vrai en effet si
elles n'avaient été avilies par cet amour même, qui pour Odette
souvent être indirectement agréable à Odette en lui faisant avoir des
pensées qui se rapportaient à Odette, Swann était constamment dominé
s'excuser auprès d'Odette. Encore les payait-il (se demandant à la fin
son influence sur Odette. Comme elle prenait toujours, quand elle
d'Odette, l'axiome de sa supra-humanité séraphique, la révélation de
Odette. Mais vous savez ce que c'est que la vie de Paris. Tout le
monde ne connaît pas Odette sous le jour où nous la connaissons vous
Mon oncle conseilla à Swann de rester un peu sans voir Odette qui ne
l'en aimerait que plus, et à Odette de laisser Swann la retrouver
partout où cela lui plairait. Quelques jours après, Odette disait à
relatifs à la vie qu'Odette avait menée autrefois à Nice. Or mon oncle
là qu'il avait connu Odette. Le peu qui avait échappé à quelqu'un
devant lui, relativement à un homme qui aurait été l'amant d'Odette
crut même comprendre, une fois, que cette légèreté des mœurs d'Odette
connaissait Odette; et puis il avait peur de les faire penser de
qu'Odette avait peut-être fait autrefois la fête dans ces villes de
honnêtes et si simples--d'Odette, plus de passion que l'esthéticien qui
était arrivé depuis de revenir de l'Odette de Crécy, peut-être trop
que cela veut dire qu'à Nice tout le monde sache qui est Odette de
extérieure à Odette, n'était pas en elle comme une personnalité
Odette à ce moment-là, l'avenir même qu'elle semblait rêveusement
en or une Odette de bonté et de calme pour laquelle il fit plus tard
sacrifices que l'autre Odette n'eût pas obtenus. Mais que ces moments
Odette, quand la soirée était déjà commencée, de les rejoindre au
les fois où M. de Charlus était avec Odette. Entre M. de Charlus et
soulagé, car il apprenait bien vite qu'Odette avait occupé sa soirée
respirables! Et pourtant au bout d'un instant il se disait qu'Odette
la présence d'Odette, la douceur d'être auprès d'elle était le seul
lui aurait suffi, si Odette l'avait seulement permis, de rester chez
songer à Odette; même il arrivait, tout en se déshabillant, à rouler
recommencer de chercher à savoir ce qu'Odette avait fait, à mettre en
Comme Odette ne lui donnait aucun renseignement sur ces choses si
former le cadre fixe, nécessaire, de la vie d'Odette. A cause du ton
«peut-être Odette voudrait bien passer chez moi», il se rappelait
qui incombait à Odette d'aller à l'Hippodrome et devant lequel Swann
lui. Si Odette dans la rue ayant reçu d'un passant un salut qui avait
effet trouvait inévitable que l'amie eût d'autre invités qu'Odette
à l'Hippodrome, et qu'elle l'y emmenât avec Odette! Comme il aurait
l'habitude de voir Odette, fût-ce une manucure ou une demoiselle de
d'Odette, le seul calmant efficace pour ses souffrances? Comme il
gens avec lesquelles Odette gardait des relations, soit par intérêt,
jamais au cinquième étage de telle maison sordide et enviée où Odette
remarquer sur le visage d'Odette cette tristesse qu'elle avait eue le
d'être d'Odette avec lui laissaient place au doute, il se jetait
je vais rue La Pérouse. Odette n'aime pas que je prenne Lorédan, elle
étaient maintenant celles d'Odette avec lui, certes Swann en
progressivement, jour par jour, qu'Odette s'était refroidie à son
Odette m'aimait davantage», mais jamais il ne revoyait ce temps. De
voir Odette. Vous savez l'excellente influence que vous avez sur elle.
à toutes les choses qui ne touchaient pas Odette, et en particulier
tristesse de penser qu'Odette ne l'avait jamais gravi. Ah! avec quelle
Odette y venait et même les autres jours pour pouvoir parler d'elle,
maison où il aurait pu se trouver en ce moment même, si Odette l'avait
d'Odette. Usant des formes mi-artistes, mi-galantes, par lesquelles il
avait parlé d'Odette.
s'il avait parlé d'Odette.) «C'est un beau caractère et qui
dans ce lieu où Odette ne viendrait jamais, où personne, où rien ne la
Odette était éprise de lui, et qu'il avait réussi jusqu'à ce jour à
charme d'Odette lui était peu de chose auprès de cette formidable
mi-voix d'Odette. Car il n'avait plus comme autrefois l'impression
qu'Odette et lui n'étaient pas connus de la petite phrase. C'est que
A partir de cette soirée, Swann comprit que le sentiment qu'Odette
était certain que s'il avait vécu maintenant loin d'Odette, elle
conviction. Mais quitter Paris pendant qu'Odette y était et même quand
rappela qu'il ne partait pas, qu'il verrait Odette ce soir-là, le
grâce auxquelles il pouvait rester près d'Odette, et aussi réussir à
d'Odette, mais lui donnait la douceur de sentir qu'elle entendait
qui rendît sa présence sinon agréable, du moins nécessaire à Odette--il
il aurait pu être obligé de quitter Odette, que ce rêve dont l'effroi
marché de la vie d'Odette.
voici qu'une seule parole d'Odette venait l'atteindre jusqu'en Swann
intérieures de son être jusqu'à le faire éclater: c'est qu'Odette lui
d'irriter Odette en l'interrogeant, de se faire détester d'elle,
Un jour il reçut une lettre anonyme, qui lui disait qu'Odette avait
bonne. D'abord Lorédan avait des raisons d'en vouloir à Odette. Et
inquiéta pas, car pas une des accusations formulées contre Odette
lui disait. Dans les moments où Odette était auprès de lui, s'ils
Swann. Donc Swann étendait ces habitudes au reste de la vie d'Odette,
temps à autre, il laissait entendre à Odette que par méchanceté, on
tant d'autres, d'une reconstitution complète de la vie d'Odette qu'il
si bien souvent il adjurait Odette de ne pas altérer la vérité,
c'était seulement, qu'il s'en rendît compte ou non, pour qu'Odette lui
dît tout ce qu'elle faisait. Sans doute, comme il le disait à Odette,
vérité qu'il chérissait c'était celle que lui dirait Odette; mais
mensonge, le mensonge qu'il ne cessait de peindre à Odette comme
mentait autant qu'Odette parce que plus malheureux qu'elle, il n'était
qu'Odette lui avait racontée autrefois, d'une visite qu'elle avait
n'es pas de marbre.» Odette lui avait affirmé que ce n'était qu'une
disait qu'il avait été l'amant d'Odette. Après tout, pour M. de
concernait Mme Verdurin, il y avait impossibilité. De ce qu'Odette
l'innocence, et qui--comme par exemple Odette--sont plus éloignées
première fois une phrase qu'Odette lui avait dite il y avait déjà deux
simuler le vice que lui avait racontés Odette, il l'avait accueillie
son innocence. Il alla chez Odette. Il s'assit loin d'elle. Il n'osait
--Odette, lui dit-il, mon chéri, je sais bien que je suis odieux, mais
qu'une impossibilité morale. En voyant Odette lui faire ainsi le signe
Swann savait qu'Odette ne se parjurerait pas sur cette médaille-là.
Odette, lui dit-il avec une douceur persuasive et menteuse. Je ne te
jurer une chose que je sais fausse. Odette, ne prolonge pas cet
fois. Et pourtant cette Odette d'où lui venait tout ce mal, ne lui
renouveler. Pour cela il lui fallait veiller sur Odette. On dit
pas trouvé Odette chez les Verdurin, commencé de désirer la
fut pas sa faute, mais celle d'Odette seulement si d'abord son
rappelles pas avec qui, Odette, mon amour.
Odette racontait cela presque en riant, soit que cela lui parût tout
qu'il avait vécus avec Odette, qu'il avait cru connus si bien par lui
ouverture béante, ce moment dans l'Ile du Bois. Odette sans être
voyait tout; le bâillement d'Odette, le petit rocher. Il l'entendait
à qui il eût pu demander de surveiller Odette. Mais comment espérer
Odette que des plaisirs délicats) avait-il été brusquement précipité
pourrait jamais sortir. Pauvre Odette! il ne lui en voulait pas. Elle
la souffrance qu'il avait éprouvée pendant le récit d'Odette. Car
souffrance ancienne le refaisait tel qu'il était avant qu'Odette ne
faire frapper par l'aveu d'Odette dans la position de quelqu'un qui ne
prononcés par Odette, alors un de ceux sur lesquels l'esprit de Swann
rendait compte que toute la période de la vie d'Odette écoulée avant
déchirement ancien, et trouvait imprudent de provoquer Odette à lui
maintenant de connaître, c'est Odette elle-même qui les lui révélait
mettait entre la vie réelle d'Odette et la vie relativement innocente
maîtresse, cet écart Odette en ignorait l'étendue: un être vicieux,
vivre normales. Dans leur cohabitation, au sein de l'esprit d'Odette,
Odette, à lui demander si elle n'avait jamais été chez des
soupçon, souhaitait qu'Odette l'extirpât. «Oh! non! Ce n'est pas que
même, tu vois, ta petite Odette, quoiqu'on la trouve si détestable.»
Odette avait eu beau retrancher de sa confession tout l'essentiel, il
bourreau et qui étaient exemptes de cruauté car Odette n'avait pas
dites autrefois Odette, qu'il avait crues comme paroles d'évangile,
ses meilleurs soirs, la rue La Pérouse elle-même, qu'Odette avait
désirs, d'innombrables doutes, qui avaient tous Odette pour objet.
pas été remplacés par d'autres. Mais la présence d'Odette continuait
indifférente, elle ne connaissait pas Odette.
s'en rendirent acquéreurs et ainsi Odette fit de fréquentes
dès qu'il savait Odette de retour, il ne pouvait pas rester sans la
dire. Quand Odette est quelque part elle ne peut jamais rester bien
de lui?» Alors Odette lui a répondu: «Rien n'est impossible à l'œil
veilles de départ on cause mieux): «Je ne dis pas qu'Odette ne nous
Verdurin (et presque autant que pour Odette, car le sentiment qu'il
Odette, Mme Cottard, meilleur thérapeute que n'eût été son mari, avait
rendraient Odette plus humaine (plus semblable aux autres femmes,
hâteraient sa transformation définitive en cette Odette aimée
épris d'Odette, il s'était promis d'être vigilant, et dès qu'il
qu'il supposait avoir pu être les amants d'Odette, lui redonnait de la
Forcheville avait été l'amant d'Odette, il s'aperçut qu'il n'en
toujours. Et de même qu'avant d'embrasser Odette pour la première fois
adieux, pendant qu'elle existait encore, à cette Odette lui inspirant
de l'amour, de la jalousie, à cette Odette lui causant des souffrances
identifier, le peintre, Odette, Napoléon III et mon grand-père, sur un
et Swann sentait sur sa joue des éclaboussures glacées. Odette lui
moustaches. Il se détourna pour regarder Odette, ses joues étaient
Odette tourna son poignet, regarda une petite montre et dit: «Il faut
battait horriblement, il éprouvait de la haine pour Odette, il aurait
c'est-à-dire à s'éloigner à chaque pas d'Odette, qui descendait en
«Venez demander à Charlus où Odette est allée finir la soirée avec son
l'image d'Odette rencontrée au théâtre, ce premier soir où il ne
près de lui, le teint pâle d'Odette, les joues trop maigres, les
successives qui avaient fait de son durable amour pour Odette un long
beauté d'Odette,--moi, qui avais d'abord aimé Gilberte, dès Combray, à
--«Vous savez qui c'est? Mme Swann! Cela ne vous dit rien? Odette de
--«Odette de Crécy? Mais je me disais aussi, ces yeux tristes... Mais
