paix, agaçait mon père qui trouvait ces rites absurdes, et elle eût
jurisprudence pour moi, m'a souvent servi dans la suite à absoudre des
celui-ci dans l'esprit de ma grand'tante, mais d'y abaisser Mme de
fâchait: «Mais non! tu as des idées absurdes. Ce serait ridicule.»
ironiquement, je ne sais pas pourquoi nous abordons ces «sommets», et
à tous les honnêtes gens. Mais c'est abominable, tout simplement. Et
une odeur de vernis qui avait en quelque sorte absorbé, fixé, cette
impérieux, abondant, subtil et intransigeant sur des distinctions
avec elle. Il nous reconnaît, nous aborde familièrement, nous demande
circonscrit. Exposés sur ce silence qui n'en absorbait rien, les
les vieux abonnés,--les sœurs de ma grand'mère aussi quand Swann leur
abdication de sa part devant l'idéal qu'elle avait conçu pour moi, et
ces souvenirs abandonnés si longtemps hors de la mémoire, rien ne
sévère et dévot--s'étaient abolies, ou, ensommeillées, avaient perdu la
particulier donnait sur la rue Saint-Jacques qui aboutissait beaucoup
elle souffrait; puis, dans l'inertie absolu où elle vivait, elle
plus au premier abord à un étranger, peut-être parce qu'ils ne
abstraitement, dans son état civil, en tant qu'ayant tel degré de
noble poussière des abbés de Combray, enterrés là, faisait au chœur
caprice de plus dans la disposition de ces caractères abrégés,
à la place de l'actuelle abside, et, sans que le cristal se brisât,
me rappelais toutes les glorieuses absides que j'ai vues, il ne me
percevaient pas d'intervalle, mon esprit réservait un abîme.
absence de vulgarité, de prétention, de mesquinerie, qui lui faisait
descendre d'ici sept heures, des épinards pour changer, des abricots
de chasse abandonnés. Mais depuis nombre d'années je n'entrais plus
mon oncle Adolphe, et après m'être attardé aux abords de
aux pieds les trésors de la terre, mais absolument comme si elle
absolument rien. C'est: «La blanche Oloossone et la blanche Camire» et
--«Monsieur, je ne puis absolument vous dire s'il a plu. Je vis si
qu'il n'avait pu aborder dans ses livres, et sur lesquels j'aurais
--«Et c'est que, quand il pleut sur la place, il n'y a pas grand abri.»
me remplacer sous prétexte que ce sont les tombes des abbés de Combray
long de la rivière vive et blanche que le pêcheur même a abandonnée,
nos pas solitaires faisaient alterner des aboiements comme il m'arrive
avouait tendrement qu'elle n'en savait absolument rien. Il haussait
absorbée dans ses innombrables jeux de patience (et qui l'eût
logique et abstraite), elle se rabattait pour rendre de temps en temps
était absorbé par quelque pensée. D'ailleurs la crainte de mon père
même qu'un garçon ait été abandonné du bon Dieu pour aller avec ça.
restées les yeux absorbés dans leur prière et que j'aurais même pu
gauche ridiculement, et il avait l'air tant il s'y abandonnait
absence, loin de lui et «par défaut»; il était snob. Sans doute il ne
Balbec avec ma grand'mère, il dit: «Il faut absolument que j'annonce à
sujet d'effroi s'il avait été absolument certain,--comme il aurait dû
d'expression géographique abstraite comme la ligne de l'équateur,
autre plan. Et cette démarcation était rendue plus absolue encore
ces dames ne sont pas là, cela nous abrégerait d'autant.»
abandon royal, étendait sur l'eupatoire et la grenouillette au pied
dans leur secret. Je me détournais d'elles un moment, pour les aborder
absolvaient, épousaient mes rêves, et j'étais malheureux comme si je
venu de l'extrême horizon, abaisser les blés les plus éloignés, se
ressortions de notre abri, car les gouttes se plaisent aux feuillages,
Souvent aussi nous allions nous abriter, pêle-mêle avec les Saints et
abstraites des choses mises de côté, nous croyons d'une foi profonde,
l'a pas encore abstrait ce plaisir de la possession des femmes
fin de vie de M. Vinteuil, tout absorbée d'abord par les soins de mère
le reste du temps étaient absentes de son âme vertueuse, elle
des abbés de Martinville. Ce n'étaient plus que quelques fragments de
qui avaient pour moi une existence si abstraite, si idéale, que
peut-être cette absence de génie, ce trou noir qui se creusait dans
abstraite. Mais du moins elles me donnaient un plaisir irraisonné,
Percepied qui passait en voiture à bride abattue, nous avait reconnus
abandonnées dans une solitude où tombait déjà l'obscurité; et tandis
rejoindre, lui eût semblé une aussi lâche abdication devant la vie, un
non-recevoir absolue aux prières les plus faciles à satisfaire qu'il
allégué des travaux en train, une étude--en réalité abandonnée depuis
absorber toutes ces rêveries, si celles-ci n'étaient plus séparables
dont, selon eux, un ennuyeux se fût abstenu. Il n'eut un moment de
d'anéantir un rire qui, si elle s'y fût abandonnée, l'eût conduite à
--«Mais je ne dis absolument rien. Voyons docteur je vous prends à
passages de sa sonate. Swann ne trouva pas cette remarque absurde,
elle-même dans sa peur qu'on ne les abîmât et qu'elle alla regarder de
étaient accordés par une chair abîmée, venant couronner l'adoration
dans un abat-jour translucide dont les autres feuillets ne sont que
--«Mais non, il n'y a absolument rien, et entre nous, je trouve qu'elle
lui, est-ce que je sais, moi. Ce serait pourtant absolument ce qu'il
précédée soit par la rencontre d'Odette qui abolirait son angoisse,
absurde, que les lois de ce monde rendent impossible à satisfaire et
substitue à l'autre et abolit les signes jusque-là invariables par
objets de nos goûts n'ont pas en eux une valeur absolue, mais que tout
abjuration qu'ils comprirent qu'on ne pourrait pas lui arracher.
niveau intellectuel qui lui permettait d'être abasourdi, émerveillé
Verdurin d'un ton aigre en s'adressant à Saniette, lequel absorbé dans
les de La Trémoïlle ou plutôt par une abréviation en usage dans les
peintre de la Primavera. Elle avait en ce moment leur visage abattu et
absolue la confiance qu'elle avait en sa délicatesse, mais à travers
pareilles. Il a absolument l'air de dire: vous m'appartenez. Je dirai
instant plus abondamment l'ivresse, il continuait encore à pérorer
incapable d'une félonie et qui suffisent à mettre des abîmes entre
les lèvres de ce nom abject) dans l'espoir que tu irais cependant.
de gratitude, car si en absorbant ses rêves ils l'en avaient délivré,
toujours absente, regrettée, imaginaire, quand le sentiment qu'il
rage!» les mêmes regards, brillants, malicieux, abaissés et sournois,
abstinence si facile. Elle ne datait encore que de trois jours, temps
absolu, la raison de ce plaisir nouveau que goûtait Swann, c'était de
du mois, pour peu qu'il eût un peu abusé de sa patience et fût allé
fréquentes absences, même à Paris, quand elle y restait, elle le
Swann reliait ces parcelles, abolissait les intervalles, coulait comme
quartiers presque populaires, quelle existence modeste, abjecte, mais
souffrir. Il se disait bien d'une façon abstraite: «Il fut un temps où
mesure, mais, pour ne pas abdiquer son indépendance, à contretemps. Le
pour le reste des personnes médiocres, avaient abandonné la musique et
--En effet cette double abréviation!...
connaissait, d'où elle était entièrement absente.
Au lieu des expressions abstraites «temps où j'étais heureux», «temps
abandonné de sa compagne; le violon l'entendit, lui répondit comme
parole ineffable d'un seul absent, peut-être d'un mort (Swann ne
elle était absente--car dans des lieux nouveaux où les sensations ne
comme il savait que la seule grande absence qu'elle faisait était tous
créatures abjectes, quelle divagation insensée à la réalisation de
phrase un rapport quelconque avec les absurdes propos destinés à
puisque je t'aime, mais de ta fausseté, de ta fausseté absurde qui te
qu'on absorberait. Involontairement Swann pensa à ce mot qu'il avait
absolument me redonner ces idées-là. Tu seras bien avancé, dit-elle,
soudainement abaissée (lui qui n'avait eu autrefois de son amour pour
représenter, n'était pas l'étendue abstraite qu'il voyait vaguement,
absolument tranquille, presque heureux. Bien que M. Verdurin eût
de ces abîmes une sonorité de tocsin avait enfanté l'épisode de
l'Exposition. Je voulais aussi pour que la tempête fût absolument
Mais si ces noms absorbèrent à tout jamais l'image que j'avais de ces
tout ce que je lui avais fait absorber de douceur stendhalienne et du
de quelque usage aboli, de quelque droit féodal, d'un état ancien de
congelés, l'irrésistible verdure dont la puissance abortive du froid
absolument franchir si l'on voulait les voir, à une certaine place
non plus seulement de l'Espace abstrait, mais de ce Temps imaginaire
j'avais couvert d'encre, que se dirigeaient pour s'y absorber au
Et hélas, il défendit aussi d'une façon absolue qu'on me laissât aller
désignait qu'il ne la nommait pas seulement comme un absent dont on
aboutonnez voir votre paletot et filons» et que je remarquais pour la
d'offrir en abondance les fruits ou les graines qu'il avait l'air d'y
courses avec son institutrice et se préparer à une absence pour les
tissu, sur laquelle des centaines de fleurs s'étaient abattues comme
fond de laquelle reposait avec abandon Mme Swann, ses cheveux
abaissant parfois son regard sur le manche de son ombrelle, faisant
